#Distro Linux

## Distro linux là gì?
- Ban đầu, Linux chính là một hệ điều hành được tạo bởi Linus Torwalds và sau đó phát triển thành giải pháp hệ điều hành mã nguồn mở, nhằm giảm sự lệ thuộc vào những hệ điều hành đóng, ví dụ như Microsoft Windows.
- Hệ điều hành mở cho phép người dùng sử dụng miễn phí, tự do phát triển và định hướng hay tùy chỉnh theo nhu cầu thực tế của mình (được gọi là distro Linux hay distribution Linux). Đây chính là điều hạn chế của các hệ điều hành đóng. Bên cạnh đó, mã nguồn mở còn giúp cho các hacker ít có cơ hội thực hiện âm mưu không tốt đối với người dùng
- Vì thế, do sự thuận tiện trong việc dựa vào nền tảng hệ điều hành Linux để tùy chỉnh theo mục đích sử dụng, nên nhiều người nghĩ Linux chính là phần cốt lõi giúp hệ điều hành dễ dàng điều khiển các phần cứng. Hay nói cách khác, dựa vào Linux, nhiều người đã phát triển thêm các hệ điều hành
- Hiện nay, hệ điều hành Linux được ứng dụng rộng rãi, nhất là trong mảng server và các thiết bị internet of things. Ngay cả các biển báo sân bay, máy đổi tiền và server các website này cũng sử dụng mã nguồn mở. Hay thiết bị di động sử dụng hệ điều hành Android mà bạn đang sử dụng cũng được xây dựng trên nền tảng Linux

## Một số Distro Linux chính
Trước tiên lưu ý có những Distro kế thừa (dựa trên) một Distro khác như CentOS dựa trên Red Hat, Ubuntu dựa trên Debian. Có điều này bởi vì các phần mềm nguồn mở được phép dùng lại bởi các lập trình viên (developer). Các lập trình viện có thể chọn một số tính năng từ một distro và từ đó tạo ra một distro mới, có nhiều distro linux vì có nhiều nhóm lập trình viên tạo ra từ việc kế thừa một distro khác, đặt một tên mới và thêm vào một vài tính năng, thường thì các distro kế thừa giữ các tính năng gần gũi với distro gốc.
- Red Hat Enterprise Linux (RHEL):Đây là nền tảng thương mại phổ biến ([alt](www.redhat.com/rhel)), có hai phiên bản là RHEL (hỗ trợ 2CPU) và RHELAP (không giới hạn CPU). Red Hat được sử dụng bởi các cơ quan, tổ chức. Red Hat và các distro dựa trên nó dùng chương trình quản lý gói có tên là RPM (Red Hat Package Management)
- CentOS: CentOS([alt](www.centos.org)) dựa theo Red Hat Enterprise Linux, dành cho ai muốn sử dụng Red Hat mà kông phải trả phí hỗ trợ để sử dụng nó. Nó cũng dùng trình quản lý gói RPM và các công cụ quản trị tương tự Red Hat
- Fedora: Fedora ([alt](www.fedoraproject.org)) là bản phân phối có sự tham gia của cộng đồng và Red Hat, nó dựa theo RHEL và cung cấp nền tảng phát triển cho sản phẩm. Do được tài trợ bở Red Hat, Fedora được dùng như bản test các tính năng mới của Red Hat trước khi tính năng đó đưa vào bản thương mại của RHEL, Fedora cũng dùng trình quản lý gói RPM và các công cụ quản trị giống Red Hat
- Debian: Debian Linux ([alt](www.debian.org)) là phiển bản miễn phí, phát triển và phân phổi bởi cộng đồng đông đảo các lập trình viên và người dùng. Debian là tự do, nguồn mở và duy trì dựa trên những yêu cầu mà người dùng mong muốn. Quản lý gói trên Debian là dpkg tại đó có tới 23000 ứng dụng, công cụ sẵn sàng để cài đặt
- Ubuntu: Đây là bản phân phối miễn phí([alt](www.ubuntu.com)) dựa trên Debian với vòng đời phát triển, cập nhật cứ 6 tháng một. Nó cũng có hỗ trợ thương mại dành cho các tổ chức. Ubuntu được sử dụng với với nhiều mục đích khác nhau gồm cả desktop và server. Nhiều người nhận định Ubuntu là một phân phối Linux dễ hiểu, dễ sử dụng, mang lại trải nghiệm người dùng tốt nhất. Nó cũng sử dụng trình quản lý gói giống Debian và các công cụ quản trị của nó